APLICACIËN de supervisi¾n DE EXAMENES basadA en INTELIGENCIA ARTIFICIAL para LA DETECCIËN DE FRAUDE EN ENTORNOS virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional AguachicaNICOLAS BOHËRQUEZ MEDINADAVID LEONARDO S┴NCHEZ GUERRAUNIVERSIDAD POPULAR DEL CESAR SECCIONAL AGUACHICAFACULTAD DE INGENIER═AS Y TECNOLËGICASPROGRAMA DE INGENIERIA DE SISTEMASAGUACHICA-CESAR2026APLICACIËN de supervisi¾n DE EXAMENES basadA en INTELIGENCIA ARTIFICIAL para LA DETECCIËN DE FRAUDE EN ENTORNOS virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional AguachicaNICOLAS BOHËRQUEZ MEDINADAVID LEONARDO S┴NCHEZ GUERRAPROPUESTA DE ANTE PROYECTO DE GRADO PARA OPTAR EL T═TULO DE INGENIERO DE SISTEMAS MODALIDAD PRESENCIALDirector:Mag. Carlos Alberto Mejia RodrÝguezCodirector:Dr. Luis Manuel Palmera QuinteroUNIVERSIDAD POPULAR DEL CESAR SECCIONAL AGUACHICAFACULTAD DE INGENIER═AS Y TECNOLËGICASPROGRAMA DE INGENIERIA DE SISTEMASAGUACHICA-CESAR2026Contenido TOC \o "1-3" \h \z \u 1. PROBLEMA PAGEREF _Toc237965180 \h 51.1 DEFINICIËN DEL PROBLEMA PAGEREF _Toc237965181 \h 51.1.1Formulaci¾n del problema PAGEREF _Toc237965182 \h 51.2 JUSTIFICACIËN PAGEREF _Toc237965183 \h 51.3OBJETIVOS PAGEREF _Toc237965184 \h 51.3.1 OBJETIVO GENERAL PAGEREF _Toc237965185 \h 51.3.2OBJETIVOS ESPECIFICOS PAGEREF _Toc237965186 \h 51.4 DELIMITACIËN PAGEREF _Toc237965187 \h 51.4.1 TEMPORAL PAGEREF _Toc237965188 \h 51.4.2 ESPACIAL PAGEREF _Toc237965189 \h 51.4.3 CONTEXTUAL PAGEREF _Toc237965190 \h 52. MARCO REFERENCIAL PAGEREF _Toc237965191 \h 52.1 MARCO HISTËRICO PAGEREF _Toc237965192 \h 52.1.1NIVEL INTERNACIONAL PAGEREF _Toc237965193 \h 52.1.2 NIVEL NACIONAL PAGEREF _Toc237965194 \h 52.1.3 NIVEL REGIONAL PAGEREF _Toc237965195 \h 52.2 MARCO TEËRICO PAGEREF _Toc237965196 \h 51.2.1ANTECEDENTES DE LA EDUCACIËN Y CONTEXTO DE LA EDUCACIËN VIRTUAL PAGEREF _Toc237965197 \h 51.2.2FUNDAMENTOS DEL PROCTORING PAGEREF _Toc237965198 \h 51.2.3BASES TECNOLËGICAS DE LA APLICACIËN PAGEREF _Toc237965199 \h 51.2.4AN┴LISIS OPERATIVO Y ╔TICO PAGEREF _Toc237965200 \h 52.3 MARCO LEGAL PAGEREF _Toc237965201 \h 52.3.1PROTECCIËN DE LA PROPIEDAD INTELECTURAL PAGEREF _Toc237965202 \h 52.3.2Privacidad y protecci¾n de datos personales (tratamiento biomÚtrico) PAGEREF _Toc237965203 \h 52.3.3Seguridad de la informaci¾n y ciberdelincuencia PAGEREF _Toc237965204 \h 52.4 Marco conceptual PAGEREF _Toc237965205 \h 52.4.1 API (Backend) PAGEREF _Toc237965206 \h 52.4.2 Arquitectura Cliente-Servidor PAGEREF _Toc237965207 \h 52.3.3 Registro facial PAGEREF _Toc237965208 \h 52.3.4 Detecci¾n de objetos PAGEREF _Toc237965209 \h 52.3.5 Gesti¾n de procesos Windows PAGEREF _Toc237965210 \h 52.3.6 Control del entorno de Windows PAGEREF _Toc237965211 \h 53.  Dise±o Metodol¾gico Preliminar PAGEREF _Toc237965212 \h 53.1 Dise±o Metodol¾gico PAGEREF _Toc237965213 \h 53.1.1 Tipo de Investigaci¾n PAGEREF _Toc237965214 \h 53.1.2 Enfoque de la investigaci¾n PAGEREF _Toc237965215 \h 53.1.3 Poblaci¾n y Muestra PAGEREF _Toc237965216 \h 53.1.4 TÚcnicas para la recolecci¾n de datos PAGEREF _Toc237965217 \h 53.1.5 MetodologÝa para el desarrollo del proyecto PAGEREF _Toc237965218 \h 54. Costos del proyecto PAGEREF _Toc237965219 \h 54.1 Recursos humanos PAGEREF _Toc237965220 \h 54.1.1 Posibles colaboradores en la investigaci¾n PAGEREF _Toc237965221 \h 54.2 Recursos financieros PAGEREF _Toc237965222 \h 54.2.1 Tabla de gastos PAGEREF _Toc237965223 \h 55. Cronograma PAGEREF _Toc237965224 \h 56. BibliografÝa PAGEREF _Toc237965225 \h 57. Anexos PAGEREF _Toc237965226 \h 5Tabla de figuras TOC \h \z \c "Figura" Figura 1 Poblaci¾n de Aguachica, Cesar PAGEREF _Toc232855705 \h 12Figura 2 Cronograma del proyecto PAGEREF _Toc232855706 \h 381. PROBLEMA1.1 DEFINICIËN DEL PROBLEMAA nivel mundial, la transici¾n de la educaci¾n presencial a la virtual o mediada por nuevas tecnologÝas en las universidades ha generado nuevos desafÝos para la integridad y honestidad acadÚmica. Seg·n Johansen et al (2026) se analiz¾ diversos estudios de las ·ltimas dÚcadas y se evidencia que la deshonestidad acadÚmica es un fen¾meno muy com·n en la educaci¾n superior de m·ltiples paÝses y niveles educativos, manifestßndose en prßcticas como el plagio, hasta herramientas cada vez mßs sofisticadas, esta situaci¾n se agrava mßs con el aumento de la virtualidad. De acuerdo por Newton et al (2023) diversos estudios evidenciaron que aproximadamente un 44,7% de los estudiantes universitarios reportaron haber realizado alg·n tipo de trampa en exßmenes en lÝnea. Asimismo, antes de la pandemia de COVID-19 la proporci¾n era de un 29,9% mientras que despuÚs de este periodo esa cifra aumento a un 54,7%. Evidenciando un incremento significativo del fraude acadÚmico en entornos virtuales.En el contexto del fraude acadÚmico han surgido diversas herramientas que facilitan este tipo de prßcticas; sin embargo, una de las que mßs sobresale de las demßs es la inteligencia artificial (IA). El uso de esta herramienta ha aumentado significativamente en la educaci¾n superior, lo que conlleva tanto beneficios como riesgos. Seg·n Mihaela et al. (2025), con base en su estudio determinaron que la IA trae beneficios significativos, pero tambiÚn trae desafÝos como el riesgo de fraude acadÚmico entre otros. Esta preocupaci¾n se alinea con lo se±alado por Sozon et al (2024), donde se±alaron con base en el anßlisis de 45 artÝculos publicados que ha habido un aumento de fraude debido a la aplicaci¾n poco Útica de las herramientas de IA en la manipulaci¾n de exßmenes, tareas de redacci¾n, estudios de casos, informes. Esto evidencia una precauci¾n latente en la educaci¾n con referente a la herramienta de IA.En Colombia, la situaci¾n de fraude en la educaci¾n superior no es tan diferente al del resto del mundo. Seg·n Baquero (2024), existen m·ltiples herramientas tecnol¾gicas que son utilizadas en la educaci¾n virtual que facilitan practicas deshonestas, como la suplantaci¾n en lÝnea, la b·squeda de respuestas internet, mensajerÝa entre compa±eros, y el plagio o falsificaci¾n de la informaci¾n. Esta situaci¾n deja evidenciar que en el contexto de Colombia existen diversas estrategias tecnol¾gicas que permiten a los estudiantes cometer actos de deshonestidad acadÚmica durante los procesos de evaluaci¾n. Esto se respalda con lo dicho por RÝos-Avenda±o et al. (2024), quienes a partir de un anßlisis en universidades de MedellÝn concluyeron que mßs del 90% de los estudiantes encuestados admitieron haber cometido una acci¾n deshonesta durante su vida universitaria, lo que evidencia una preocupante cultura de tolerancia hacia estas prßcticas en el entorno educativo del paÝs. En la universidad Popular del Cesar (UPC), Seccional Aguachica, esta situaci¾n se ve reflejada pese a que la instituci¾n es de naturaleza principalmente presencial, pero por lineamientos de calidad y procesos de acreditaci¾n los diferentes programas acadÚmicos han incorporado asignaturas en modalidad virtual. Por ejemplo, el programa de IngenierÝa de Sistemas registra 14 asignaturas virtuales (20% del plan de estudios), cuyos resultados de aprendizaje muchas veces deben ser evaluados mediante exßmenes y se cuenta con pocos mecanismos virtuales de control, limitßndose a las herramientas bßsicas que ofrece la plataforma institucional (Moodle), insuficientes para detectar y detener el fraude. Como medida parcial de mitigaci¾n, en algunos casos los estudiantes son citados presencialmente ·nicamente para presentar exßmenes, lo cual contradice el enfoque de virtualidad de la instituci¾n. Los exßmenes realizaos en lÝnea en la Seccional carecen de sistemas efectivos de supervisi¾n y monitoreo con lo que se compromete la validez de la evaluaci¾n y sus resultados.Con lo anterior, se consult¾ con varios docentes del programa de IngenierÝa de Sistemas y manifestaron la existencia de sospechas de fraude durante las evaluaciones tanto presenciales como virtuales. Sin embargo, estos casos de sospechas de fraude no siempre prosiguen formalmente a la instituci¾n debido a diversos factores, entre estos se encuentran la dificultad de demostrar de manera concluyente la acusaci¾n de fraude por parte del docente, otro factor seg·n los docentes son las implicaciones acadÚmicas y disciplinarias que tal proceso podrÝa repercutir para los estudiantes y que podrÝan afectar a su progreso acadÚmico. Como consecuencia los docentes optan por anular la evaluaci¾n o aplicar medidas acadÚmicas alternativas, sin que exista un registro formal a la instituci¾n que permita dimensionar la magnitud real de la problemßtica del fraude acadÚmico.Formulaci¾n del problema┐De quÚ manera se puede desarrollar una aplicaci¾n de supervisi¾n basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en exßmenes virtuales en la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica, que permita asegurar la precisi¾n del monitoreo en exßmenes virtuales y que cumplÝa con la normativa de protecci¾n de datos personales?1.2 JUSTIFICACIËNEl presente proyecto se justifica por la necesidad de solucionar o mitigar la problemßtica del fraude acadÚmico en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar, Seccional Aguachica. El crecimiento de las plataformas digitales en la educaci¾n superior ha permitido el fßcil acceso a nuevas modalidades de aprendizaje; sin embargo, tambiÚn ha incrementado los desafÝos relacionados con la integridad acadÚmica, especialmente en lo que respecta al fraude en exßmenes virtuales. En este contexto que se presenta en la universidad resulta necesario la implementaci¾n de herramientas tecnol¾gicas que fortalezcan los procesos de monitoreo y supervisi¾n en entornos educativos virtuales.Desde el ßmbito tecnol¾gico, el desarrollo de una aplicaci¾n de supervisi¾n basada en IA representa una soluci¾n innovadora que permita apoyar al monitoreo automatizado y continuo de los entornos acadÚmicos virtuales. Este programa contribuira a detectar comportamientos sospechosos durante los exßmenes, asÝ como a identificar y verificar el uso indebido de recursos no permitidos como herramientas de IA, celulares e informaci¾n. De esta forma se plantea una soluci¾n tecnol¾gica orientada a solucionar la problemßtica que afronta la Universidad Popular del Cesar y conseguir una integridad y honestidad acadÚmica mßs estable.En el contexto universitario, la implementaci¾n de la aplicaci¾n de supervisi¾n no busca castigar el fraude, sino disuadir conductas deshonestas y evitar su uso, con el objetivo de fomentar una cultura acadÚmica honesta. Esto contribuirß a proteger la calidad y el reconocimiento de los tÝtulos profesionales otorgados por la instituci¾n. Esto se consigue asegurando las competencias evaluadas de los estudiantes correspondan al desempe±o real y no producto de un fraude acadÚmico, logrando asÝ elevar los estßndares de calidad de la educaci¾n dentro instituci¾n educativa superior lo que generara a mediano y largo plazo una mejor calidad de profesionales egresados.Desde la perspectiva de la docencia, la implementaci¾n de la aplicaci¾n permitirß reducir la carga operativa de los docentes enfocados a la supervisi¾n manual de las evaluaciones, debido a que no tendrßn que dedicar tiempo, ni recursos para desarrollar medidas que busquen evitar que los estudiantes cometan fraude y se podrßn apoyar en la aplicaci¾n para supervisarlos y monitorearlos. Asimismo, otro beneficio es que facilitara identificar posibles casos de fraude y demostrarlos de manera contundente, lo que lograra agilizar el proceso institucional de verificaci¾n y gesti¾n de estas situaciones.  Finalmente, La aplicaci¾n tendrß un impacto significativo dentro de la ense±anza de la instituci¾n educativa superior y permite ofrecer una herramienta personalizada que responda a las necesidades especÝficas de la comunidad universitaria, reduciendo la brecha entre una educaci¾n honesta e integra frente al fraude y la deshonestidad.OBJETIVOS1.3.1 OBJETIVO GENERALDesarrollar una aplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales, dirigida a los docentes y estudiantes del programa de IngenierÝa de Sistemas de la Universidad Popular del Cesar Seccional AguachicaOBJETIVOS ESPECIFICOSAnalizar los requerimientos del entorno acadÚmico del programa de IngenierÝa de Sistemas mediante encuestas dirigidas a estudiantes y docentes, asÝ como entrevistas asÝncronas a los docentes, con el prop¾sito de identificar las necesidades relacionadas con la supervisi¾n de exßmenes en entornos virtuales. Dise±ar la arquitectura interna y externa de la aplicaci¾n de supervisi¾n basada en IA, definiendo su estructura, componentes, flujo de la informaci¾n y las tecnologÝas a utilizar.Construir la aplicaci¾n de supervisi¾n basada en IA mediante herramientas y frameworks de IA, integrando modelos de anßlisis de imßgenes y comportamiento para la detecci¾n de conductas sospechosas en entornos virtuales.Implementar y evaluar la aplicaci¾n de supervisi¾n en un entorno controlado mediante pruebas en escenarios simulados de uso (cerrado, semicerrado y abierto), con el objetivo de validar la capacidad de la aplicaci¾n de detectar e identificar comportamientos sospechosos en entornos virtuales.1.4 DELIMITACIËNEl presente proyecto define una delimitaci¾n en tÚrminos temporales, espaciales y contextuales con el objetivo final de precisar el alcance del anßlisis de la poblaci¾n estudiantil de la Universidad Popular del Cesar, ubicada en el municipio de Aguachica, en el departamento del Cesar, Colombia.1.4.1 TEMPORALEl tiempo de duraci¾n que se estima que tomara desarrollar la Aplicaci¾n de proctoring es de 7 meses, desde la etapa de recolecci¾n de requerimientos hasta la implementaci¾n de la aplicaci¾n, esto con el fin de poder recolectar y de entregar una aplicaci¾n de supervisi¾n de calidad que subsane la problemßtica a la cual la aplicaci¾n aspira a eliminar que es el fraude acadÚmico.1.4.2 ESPACIALLa aplicaci¾n se implementarß en la Universidad Popular del Cesar, sede ubicada en el municipio de Aguachica Cesar, departamento del Cesar en la Cra. 40 #1 Norte-2 a 1 Norte-58, Telefono 55654900, http://aguachica.unicesar.edu.co/.  1.4.3 CONTEXTUALLa aplicaci¾n se enmarca en un contexto educativo y demogrßfico, centrßndose en los estudiantes de la Universidad Popular del Cesar con sede en Aguachica del programa de ingenierÝa de sistemas. Este municipio constituye aproximadamente el 9,2% de la poblaci¾n del departamento, siendo el segundo municipio con mßs poblaci¾n solo por detrßs del municipio de Valledupar. Seg·n las estimaciones del DANE para 2024, Aguachica tenÝa 88.666 personas mayores de 18 a±os: 46.634 mujeres un 52,6% y 42.032 hombres un 47.4% de la poblaci¾n y los mayores de edad representaban un 67.1% de la poblaci¾n en 2024.Figura  SEQ Figura \* ARABIC 1 Poblaci¾n de Aguachica, CesarFuente: Telencuestas2. MARCO REFERENCIAL2.1 MARCO HISTËRICOEl fraude acadÚmico en la educaci¾n superior ha sido ampliamente documentado como un fen¾meno persistente que afecta la validez y confiabilidad en los procesos educativos. Investigaciones pioneras han evidenciado que la deshonestidad acadÚmica esta influenciada tanto por factores individuales como institucionales, tales como la presi¾n por el rendimiento, la percepci¾n de impunidad y la cultura acadÚmica predominante (Holden et al., 2021). En este sentido, Leaton et al. (2025) analizan c¾mo el avance de nuevas herramientas para facilitar el fraude en los entornos virtuales como el uso de servicios externos o herramientas tecnol¾gicas como la IA facilitan y abren paso a nuevas formas de fraude para obtener ventajas indebidas. Asimismo, desde un enfoque te¾rico, Gonsalves (2024) Retoma la TeorÝa del Comportamiento Planeado propuesta por Ajzen (1991) como una parte fundamental para comprender y predecir los comportamientos diversos y la mala conducta de los estudiantes, sugieren que la intenci¾n de cometer fraude esta mediada por las actitudes, las normas sociales y el control percibido, lo cual resulta revelador para comprender el comportamiento del estudiante en entornos virtuales.En el contexto de la evaluaci¾n educativa, La integridad acadÚmica constituye uno de los pilares mßs importante para garantizar la calidad de la educaci¾n superior. Autores como Avello y Aranguren (2025) se±alan que la integridad academia debe ser entendida como el compromiso de todos los miembros que forman la comunidad acadÚmica, alineßndose con los valores de honestidad, confianza y demßs valores educativos, tambiÚn deberßn estar alineados a los objetivos de aprendizaje, mientras que Eshet (2025) destaca que las universidades forjan las generaciones futuras mediante habilidades y valores profesionales que deben estar acorde con los procesos de ense±anza, aprendizaje y evaluaci¾n bajo un enfoque de integridad ante todo. Sin embargo, el fraude acadÚmico rompe esta coherencia, comprometiendo la autenticidad y validez de los resultados debilitando los procesos formativos. Esta problemßtica se intensifica en los entornos virtuales debido a la falta de supervisi¾n directa, lo que ha conllevado a la necesidad de buscar estrategias e implementar mecanismos tecnol¾gicos que refuercen la integridad de las evaluaciones (Dawson, 2020; Sutherland, 2015)En respuesta a esta problemßtica, han surgido diversas soluciones tecnol¾gicas de proctoring y analÝticas orientadas a detectar comportamientos sospechosos durante evaluaciones en lÝnea. Estas soluciones integran tÚcnicas de IA como el reconocimiento facial y anßlisis de comportamientos para mitigar el fraude acadÚmico (Baker y Inventado, 2014, Siemens, 2013). No obstante, estudios recientes advierten que, aunque estas tecnologÝas pueden ser efectivas como mecanismos de disuasi¾n, tambiÚn presentan ciertas limitaciones relacionadas a la privacidad, la aceptaci¾n por parte de los estudiantes y a su adaptaci¾n en contextos especÝficos (Dawson, 2020). NIVEL INTERNACIONALA nivel internacional, se han desarrollado diversos proyectos similares que implementado aplicaciones de supervisi¾n basados en Inteligencia artificial orientados a la detecci¾n de fraude y malas prßcticas en exßmenes y entornos virtuales. En este contexto el proyecto ôProctor netö propuesto por Tejaswi et al (2023), en el cual dise±aron e implementaron un sistema de supervisi¾n automatizado que elimina la necesidad de supervisores humanos mediante tÚcnicas de visi¾n computacional y artificial donde detecta y analiza comportamientos sospechosos como el movimiento de la vista, reconocimiento facial y mÚtricas de labios. De manera similar Yang et al (2022) desarrollando ôiExamö que es una soluci¾n de supervisi¾n de exßmenes en lÝnea que monitorea la actividad del estudiante y combina la detecci¾n de rostros en tiempo real con un anßlisis posterior mßs detallado del examen basado en deap learning, la soluci¾n planteada alcanza un puntaje por encima del 90% de precisi¾n en entornos controlados.En la misma lÝnea estß esta Gopalakrishnan (2022) con su ôsistema de supervisi¾n en lÝnea mediante imagen procesamiento y aprendizaje automßticoö donde propusieron un sistema de supervisi¾n y verificaci¾n de identidad basado en diferentes tecnologÝas biomÚtricas que combinan detecci¾n y reconocimiento de datos biomÚtricos como la boca, el seguimiento de mirada y anßlisis de comportamiento del estudiante. El sistema reporta al supervisor todo lo analizado y detectado por parte del estudiante de manera detallada y con todo eso devuelve al final un puntaje sobre el estado que tuvo el estudiante durante la evaluaci¾n virtual.Asimismo, existen m·ltiples soluciones de proctoring de exßmenes en lÝnea que se pueden clasificar en tres enfoques principales: (i) supervisi¾n humana en tiempo real, (ii) supervisi¾n automatizada basada en inteligencia artificial y (iii) modelos hÝbridos que combinan tanto supervisi¾n humana como automatizada. Plataformas como ProctorU representan el enfoque tradicional asistido por supervisores humanos, mientras que herramientas como Respondus se centra en el control del entorno del sistema mediante el bloqueo de aplicaciones y restricciones del navegador. Mientras que otras soluciones como Honorlock integran modelos hÝbridos que combinan anßlisis automatizados y supervisi¾n humana incorporando tÚcnicas de reconocimiento facial, detecci¾n de comportamiento y monitoreo en tiempo real.2.1.2 NIVEL NACIONALEn el ßmbito nacional, diversos estudios evidencian que las instituciones de educaci¾n    superior tienden a adoptar soluciones de proctoring de origen internacional para la supervisi¾n de exßmenes virtuales debido a su nivel de madurez tecnologÝa y disponibilidad comercial. No obstante, tambiÚn se identifican desarrollos nacionales orientados a responder a las necesidades especÝficas. Entre ellos se destaca Sumadi desarrollado en el ecosistema del SENA, el cual ofrece una soluci¾n modular que combina detecci¾n de objetos, monitoreo en tiempo real y analÝtica de comportamiento. Asimismo, en el ßmbito acadÚmico, la Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD) propuesta por Concha y Vega (2022), incorporan tÚcnicas iniciativas basadas en IA como reconocimiento facial, autenticaci¾n de identidad y generaci¾n automßtica de evaluaciones. Sin embargo, estas herramientas y desarrollos estßn dise±ados de manera general o responden a contextos institucionales distintos, por lo que no satisfacen completamente las necesidades particulares de instituciones como la Universidad Popular del Cesar, evidenciando la necesidad de una soluci¾n tecnol¾gica adaptada a su contexto acadÚmico y operativo.2.1.3 NIVEL REGIONALCon base al estudio realizado, se evidencio que no existen desarrollos propios de sistemas de supervisi¾n inteligentes o similares, lo que representa una oportunidad para dise±ar una soluci¾n adaptada al contexto institucional, integrable con plataformas educativas y alineadas con los procesos acadÚmicos existentes.2.2 MARCO TEËRICO El desarrollo de la aplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica se fundamenta en diversos principios te¾ricos y tecnologÝas que permiten explicar su funcionamiento, alcance y resultados esperados. Asimismo, varios aspectos importantes a abordar serßn la eficiencia, escalabilidad y la facilidad de la aplicaci¾n de supervisi¾n apoyßndose en diversas fuentes y tecnologÝas que respaldan el desarrollo.ANTECEDENTES DE LA EDUCACIËN Y CONTEXTO DE LA EDUCACIËN VIRTUAL2.2.1.1 EVOLUCIËN DE LA EDUCACIËN Y EVALUACIËN EN ENTORNOS VIRTUALES:La educaci¾n ha evolucionado constantemente durante el tiempo, siempre adaptßndose a los cambios que surjan y con el auge de la educaci¾n digital no es diferente, ·ltimamente se ha transformado hacia el aprendizaje digital, esto se vio impulsado mßs gracias a la pandemia del Covid-19 y con ello trae consigo retos y dificultades.Seg·n Susnjak y R. Mclintosh (2024) las evaluaciones y la educaci¾n virtual han puesto de manifiesto el potencial aumento de las trampas y la mala conducta acadÚmica, lo que trae consigo un cuestionamiento hacia la integridad acadÚmica y la confianza hacia los graduados de la educaci¾n superior. Aparte se aclara que el surgimiento de la IA como ChatGPT facilito nuevas formas de fraude mßs automatizadas e ingeniosas, facilitando que estas prßcticas sean mßs accesibles y difÝcil de detectar.En la misma lÝnea con lo anterior Stanoyevitch (2024) explica como la pandemia coincidi¾ en el momento exacto donde la educaci¾n estaba dando el paso a la educaci¾n en lÝnea de manera lenta y controlada, lo que provoc¾ que toda la educaci¾n pasara a la modalidad en lÝnea sin contar con una preparaci¾n estructural, metodologÝa y capacitaci¾n adecuada lo que ocasiono una renovada preocupaci¾n respecto a la integridad acadÚmica en la nueva modalidad de ense±anza digital. A su vez se evidencio un aumento significativo de tÚcnicas y mÚtodos de fraude para obtener ventaja en exßmenes como tambiÚn el surgimiento de herramientas sofisticadas como lo es ChatGpt y demßs modelos de IA, lo que provoc¾ que los mÚtodos tradicionales de evaluaci¾n resultaran insuficientes para enfrentar el desafÝo sin precedentes al cual fueron puestos.2.2.1.2 LA INTEGRIDAD ACAD╔MICA EN LA ERA DIGITAL: Con la educaci¾n digital cada vez mßs normalizada y presente en las instituciones de educaci¾n superior traen consigo un desafÝo significativo y es el aumento de la deshonestidad acadÚmica y la puesta en duda de la integridad de los estudiantes, porque si las trampas en exßmenes y entornos virtuales se vuelven en algo tan com·n y recurrente pone en entredicho la confianza e integridad no solo de los estudiantes sino tambiÚn la credibilidad de la instituci¾n de educaci¾n superior. Seg·n Malhotra y Chhabra (2026) aclaran que el estudiante puede estar sujeto a varios presiones y situaciones del entorno como lo puede ser la ansiedad, el miedo al fracaso, la presi¾n por pasar o el nulo interÚs de este por aprender. Todo esto puede llevar a los estudiantes a tomar decisiones poco Úticas y deshonestas, tambiÚn se debe resaltar que los mecanismos actuales para mantener la integridad en los exßmenes y entornos virtuales no dan abasto para poder mantenerla en la educaci¾n digital.Por otra parte, de los factores conductuales y emocionales, el surgimiento de nuevas herramientas tecnologÝas tambiÚn ha intensificado las preocupaciones relacionadas a la integridad acadÚmica. Seg·n Toledo y Amor (2024) afirman que la inteligencia artificial generativa (IAG) es considerada como una de las preocupaciones mßs relevantes, esto debido a su gran potencial para alterar los actuales mÚtodos de evaluaci¾n y ense±anza. Asimismo, la capacidad de la IAG para generar trabajos, ensayos, informes y demßs actividades acadÚmicas de manera automatizada convierte a esta misma en una herramienta para las trampas y la deshonestidad acadÚmica, desafiando asÝ las normas convencionales de evaluaci¾n, esto debido a que los estudiantes deciden usar las IAG para el desarrollo de dichas actividades sin involucrarse realmente en el proceso de aprendizaje.FUNDAMENTOS DEL PROCTORING2.2.2.1 DEFINICIËN DEL PROCTORING:El proctoring es una tecnologÝa dise±ada y utilizada para la vigilancia y monitoreo de entornos digitales como exßmenes en lÝnea de manera remota, garantizando de este modo una integridad acadÚmica y evitando el uso de trampas o fraude por parte del estudiante como podrÝa ser la suplantaci¾n de identidad, el plagio, uso de herramientas basadas en IA no autorizadas, entre otras prßcticas fraudulentas y deshonestas. Seg·n Singh et al. (2024) muestran los beneficios de implementar un modelo de supervisi¾n de exßmenes utilizando YOLO para evitar el fraude y deshonestidad acadÚmica, como lo puede ser el reconocimiento de dispositivos no autorizados, reconocimiento facial, entre otros mßs, con esto se refleja el potencial de los sistemas, modelos o aplicaciones de proctoring.De igual manera, Khalil et al. (2022)  se encargan de mantener la postura de que el proctoring dentro de la educaci¾n virtual se ha convertido en una de la caracterÝsticas mßs notables de este tipo de educaci¾n, trayendo asÝ grandes beneficios tales como la capacidad de supervisar en vivo todo lo que se reproduce a lo largo del trabajo del docente, esto permite que se disminuyan las posibles oportunidades de hacer trampa por parte de los estudiantes, contribuyendo asÝ a fortalecer la credibilidad y la transparencia de las instituciones de educaci¾n superior. Por otra parte, estas herramientas ayudan a controlar el acceso a las tecnologÝas de las TIC y a las herramientas avanzadas como la IA para la implementaci¾n de trampas, esto consigue crear un mÚtodo de evaluaci¾n mßs actual que permita adaptarnos al cambio.2.2.2.2 MECANISMOS DE SUPERVISIËN BASADOS EN INTELIGENCIA ARTIFICIAL:El proctoring inteligente que es el que se desea implementar integra mecanismos basados en IA para realizar su vigilancia y monitoreo, entre los mßs relevantes e importantes se encuentran las TÚcnicas de Machine Learning (ML) y TÚcnicas de Deep Learning (DL), estas 2 tÚcnicas son las mßs relevantes que consiguen que la supervisi¾n inteligente sea aut¾noma o semiaut¾noma. Seg·n Kaddoura y Gumaei (2022) los algoritmos de ML y DL consiguen mejorar la funcionalidad general de los sistemas de supervisi¾n, permitiendo analizar datos, comportamientos, reconocimientos de rasgos faciales, detectar comportamientos sospechosos, predecir posibilidades de trampas basßndose en desviaciones de patrones de comportamiento establecidos, estas 2 tÚcnicas IA que facilitan optimizar el anßlisis automatizado de patrones y almacenar la informaci¾n relevantes para futuros procesos de aprendizaje del sistema, comprender casos anteriormente almacenados entre muchas mßs funciones, estas tÚcnicas permiten al proctoring potenciar su funcionamiento.Liu et al. (2024) desarrollaron un marco de detecci¾n de trampas a travÚs del aprendizaje de m·ltiples instancias, el sistema consta de un generador de etiquetas que implementa en primera medida una supervisi¾n inicial permitiendo poder clasificar los frame de video para despuÚs poder ser procesadas de mejor manera, el marco combina el comportamiento corporal y las caracterÝsticas de fondo extraÝdas por herramientas de reconocimiento, el modelo implementa diversas tecnologÝas en diferentes campos como el reconocimiento facial, reconocimiento de objetos y el comportamiento, entre otros, permitiendo poder alcanzar una precisi¾n del 87,58 % de precisi¾n, esto con el objetivo de poder unificar los diversos datos procesados por los diferentes modelos implementados y poder llegar a una conclusi¾n mßs general consiguiendo asÝ disminuir la probabilidad de falsos positivos y de aumentar la precisi¾n en la detecci¾n de trampas.BASES TECNOLËGICAS DE LA APLICACIËN2.2.3.1 VISIËN ARTIFICIAL PARA LA DETECCIËN DE COMPORTAMIENTOS: Una de las tecnologÝas a utilizar es la Visi¾n computacional o artificial y consiste en algoritmos o modelos de procesamiento de imßgenes en tiempo real entrenados para analizar y detectar comportamientos de las personas, esta tecnologÝa es vital para la supervisi¾n en tiempo real puesto que captura y procesa una gran cantidad de informaci¾n de la persona, evaluando en tiempo real con un buen porcentaje de Úxito si el modelo es adecuadamente entrenado. Seg·n Sajjad et al (2025) desarrollaron un sistema de detecci¾n de objetos de primera lÝnea donde utilizaban visi¾n artificial y los resultados de su sistema alcanzaron una precisi¾n entre el 96,18% y 96,2% lo que evidencia una gran eficiencia para detectar comportamientos sospechosos y demuestra que esta tecnologÝa es clave para implementar una buena aplicaci¾n de supervisi¾n.Hu et al. (2024) propusieron un mÚtodo de detecci¾n de comportamientos de trampa en exßmenes adaptativos desde m·ltiples perspectivas con el objetivo principal de satisfacer la demanda del monitoreo automatizado e inteligente durante los exßmenes en lÝnea, a diferencia de los mÚtodos actuales de detecci¾n ellos lo mejoraron ampliando la visi¾n artificial del monitoreo empleando varias perspectivas y usando modelos enfocados en cada vista como lo es la facial, la del cuerpo y la de los ojos, esto con la finalizad de poder obtener datos mßs generales y mßs precisos sobre el comportamiento en tiempo real del estudiante y poder determinar si el estudiante en cuesti¾n estß cometiendo fraude. La precisi¾n de su mÚtodo de detecci¾n llego a alcanzar una tasa promedio de reconocimiento del 95%, mostrando asÝ una precisi¾n alta y con un amplio margen de monitoreo.  2.2.3.2 PROCESAMIENTO DE DATOS Y ESCALABILIDAD:El procesamiento de datos es un tema delicado al momento de desarrollar una aplicaci¾n de supervisi¾n por varios motivos, entre ellos estß en que los datos personales que se procesaran (imßgenes, voz, video y demßs) que pueden ser delicados, tambiÚn otro factor puede ser el sesgo que la IA pueda generar al momento de ser entrenada con informaci¾n de prueba en caso de que no se formateen bien, por eso se debe plantear algoritmos y buenas prßcticas para el tratamiento de la informaci¾n. Seg·n Mukherjee et al (2024) hablan de que los algoritmos de IA en software de proctoring tienden a entrenarse con datos sesgados que podrÝan se±alar de manera injusta e injustificada incidentes de falsos positivos en la detecci¾n de trampa, por lo que esos sesgos de los datos pueden influir en los juicios de la aplicaci¾n de supervisi¾n y provocar acusaciones de trampa lo que puede repercutir en problemas legales tanto por el mal uso de la informaci¾n de la persona como de la acusaci¾n de trampa.Otro elemento para tocar aparte del buen tratamiento y buenas prßcticas de los datos es tambiÚn es el c¾mo se procesa y trata la informaci¾n. Seg·n Bedmutha et al. (2024) un sistema de supervisi¾n basado en IA es un concepto que cada vez va tomando mßs peso en la actualidad pero que en el dise±o de estos tienen un defecto sin resolver y que genera un cuello de botella comprometiendo asÝ la ¾ptima operaci¾n de los sistemas o aplicaciones y es el procesamiento de los datos, desde cualquier actividad sospechosa los sistemas deben capturar informaci¾n del examinado en intervalos regulares de tiempo, lo cual resulta mßs viable operativamente pero disminuye la precisi¾n o enviar continuamente las capturas para su procesamiento lo cual es mucho mßs efectivo pero que resulta en un mayor costo operativo, entonces aquÝ entra el dilema de cual es lo mejor rendimiento y bajo costo de operaci¾n del sistema a costa de una menor precisi¾n o una mayor precisi¾n a costa de un menor rendimiento y mßs costo de operaci¾n.2.2.3.3 AUTENTICACIËN, RECONOCIMIENTO BIOM╔TRICO Y DE OBJETOS: La autenticaci¾n, el reconocimiento biomÚtrico y de objetos ofrecen una soluci¾n a una necesidad especifica cada una, pero al momento de unirlas en una aplicaci¾n sus soluciones se unifican para permitir una resoluci¾n mßs Ýntegra que abra paso a la soluci¾n de una necesidad tan amplia como lo es el tema del reconocimiento y autenticaci¾n del estudiante en un entorno virtual. Seg·n Guo et al. (2024) explican que los reconocimientos biomÚtricos como el facial o el de iris tienen cada uno sus ventajas ·nicas y son adecuadas para su aplicaci¾n en diferentes situaciones y pueden brindar una ayuda para identificar de manera mßs precisa a la persona, en este sentido el reconocimiento biomÚtrico logra una autenticaci¾n mßs precisa.Seg·n Prakash et al (2022) la Autenticaci¾n biomÚtrica se ha vuelto una tecnologÝa cada vez mßs com·n en la vida diaria a medida que la regulaci¾n y el uso de esta se va implementando mßs en diferentes aplicaciones del dÝa a dÝa, un sistema biomÚtrico seg·n ellos debe ser simple, adaptable, eficiente y sobre todo seguro contra el acceso no autorizado; aplicaciones que implementan la autenticaci¾n por biometrÝa son menos propensos a recibir ataques puesto que los rasgos biomÚtricos como lo son la cara, el iris de los ojos, las huellas dactilares, la voz entre otros mßs datos son ·nicos debido a que estos rasgos poseen caracterÝsticas altamente diferenciables y ·nicas entre los individuos, esto permite que la implementaci¾n de la autenticaci¾n sea de manera mßs rßpida, eficiente y precisa a las personas, pero aun con todo los beneficios estos tienen dos dificultades principales que son la seguridad de los rasgos biomÚtricos y el costo de entrenamiento de modelos o herramientas que hagan uso de ellos debido a que para hacerlo lo mßs precisa posible  requieren de grandes cantidades de informaci¾n de entrenamiento para poder determinar con mayor precisi¾n a las personas.AN┴LISIS OPERATIVO Y ╔TICO2.2.4.1 BENEFICIOS Y EFICACIA EN LA MITIGACIËN DE FRAUDE:Los beneficios y la eficiencia que traen este tipo de aplicaciones son significativos debido a que desincentivan a los estudiantes a hacer trampas en los exßmenes virtuales debido al efecto de estar monitoreados con webcam entre otras herramientas del proctoring. Seg·n Alguacil et al. (2024) en su estudio evaluando a 412 estudiantes de la carrera de microeconomÝa que aceptaron ser monitoreados demostraron que los estudiantes tendÝan a obtener resultados mßs bajos a comparaci¾n de los que no aceptaron ser monitoreados, por lo que se demuestra que este tipo de aplicaciones de supervisi¾n si desincentivan al fraude y deshonestidad acadÚmica por parte de los estudiantes en entornos virtuales.En la misma lÝnea Essahraui et al. (2025) presentan un anßlisis exhaustivo sobre la efectividad y la precisi¾n de varios modelos de aprendizaje profundo para la detecci¾n de trampas en sistemas de supervisi¾n en lÝnea, donde se comprueba que utilizando m·ltiples modelos de aprendizaje profundo combinados entre sÝ pueden llegar a alcanzar puntajes por encima del 90% de precisi¾n dando asÝ una detecci¾n mßs robusta con una eficiencia computacional a comparaci¾n de lo que podrÝan obtener si se operara cada modelo de manera individual, con esto se demuestran los beneficios y la importancia de no usar un solo modelo poderoso como pilar central en la detecci¾n de trampas sino que combinar varios modelos que se equilibren entre sÝ para obtener mejor la precisi¾n, eficiencia tanto de recursos como de procesamiento favoreciendo la escalabilidad y adaptabilidad del sistema.2.2.4.2 DESAFIOS, ╔TICA Y PRIVACIDAD DE LOS DATOS:Para la implementaci¾n del proctoring inteligente es necesario hablar de los desafÝos Úticos y de privacidad de los datos que entran en juego al momento, Seg·n Mutimukwe et al. (2023) analizaron 17 artÝculos y los resultados demostraron que se recopilan y se difunden distintos tipos de datos sensibles de los estudiantes, lo que plantea preocupaciones de privacidad, tambiÚn evidenciaron que otros factores delicados son la transparencia, consentimiento y elecci¾n, el rendimiento de cuentas, la seguridad y precisi¾n de la informaci¾n, todo eso representa un desafÝo Útico y legal puesto que puede conllevar a problemas legales por el mal tratamiento y mal uso de dichos datos personales.La biometrÝa es un elemento clave para la detecci¾n de una aplicaci¾n de proctoring, pero esta se aplica a una escala cada vez mayor y esto siempre se aloja en una base de datos centralizada donde esa informaci¾n tan delicada reposa y alimenta a la aplicaci¾n de supervisi¾n. Estos datos corren el riesgo constante de ser filtrados o de ser obtenidos de manera ilÝcita lo que expondrÝa datos sensibles y delicados de los estudiantes. Seg·n Haasnoot et al. (2022) explican como los datos biomÚtricos son el tal¾n de Aquiles de las aplicaciones de reconocimiento facial debido a que una vez expuestos ya no es posible recuperar ni cambiar dichos datos como el iris de los ojos, tambiÚn aclaran que esto da como resultado que esos datos sean el eslab¾n mßs dÚbil donde las medidas de seguridad no sean las suficientes y estos datos pueden hacer que un atacante pueda usarlos para hacerse pasar por la persona lo que de por si trae un riesgo significativo para las aplicaciones que utilizan reconocimiento biomÚtrico incluso cuando implementan buenas prßcticas de seguridad.2.3 MARCO LEGALPara el desarrollo de la aplicaci¾n de supervisi¾n se consideran fundamentales las siguientes normativas legales vigentes en Colombia, dado que el proyecto se implementarß dentro del territorio nacional de dicho paÝs.PROTECCIËN DE LA PROPIEDAD INTELECTURAL2.3.1.1 Ley 23 de 1982 (Ley de derechos de autor):Reconoce y regula los derechos morales y patrimoniales de los autores sobre sus obras, incluyendo el software y sus contenidos digitales desarrollados. protege la propiedad intelectual de la obra del autor, reconociendo asÝ los derechos morales y patrimoniales del mismo sobre su obra, esta ley es fundamental para el desarrollador de la aplicaci¾n, como lo expone Ospina (2024) ôEl desarrollo de software sÝ estß regulado en Colombia y es reconocido por la Ley 23 de 1982 y por la Decisi¾n Andina 351 de 1993 como una obra literaria y bajo esta calidad se protege por las normas de propiedad intelectual y el derecho de autor. La creaci¾n ôliterariaö del ingeniero o desarrollador se refleja en lo que tÚcnicamente se conoce como c¾digo fuente.ö Lo anterior evidencia que la aplicaci¾n desarrollada en el presente proyecto se encuentra protegido por la normativa vigente en materia de propiedad intelectual.2.3.1.2 Acuerdo No. 021 de 2016 Estatuto de propiedad intelectual de la Universidad Popular del Cesar:Este acuerdo establece los lineamientos que se realizara a la propiedad intelectual generada dentro de las actividades de investigaci¾n, Docencia y Extensi¾n, tambiÚn de esa manera garantizar la seguridad jurÝdica en cuanto a los derechos patrimoniales de la obra de todos los actores involucrados en ella. Garantizan los derechos de terceros, garantiza la buena fe del uso de la obra, responsabilidad en caso de que miembros de la comunidad universitaria violen los derechos de propiedad intelectual y tambiÚn define la disposici¾n oficial de los derechos de autor para uso de la universidad para la utilizaci¾n de la comunidad bajo el reconocimiento y protecci¾n de los derechos de los creadores de la propiedad intelectual (Acuerdo No. 021 de 2016, Universidad Popular del Cesar).Privacidad y protecci¾n de datos personales (tratamiento biomÚtrico)2.3.2.1 Ley 1581 de 2012 û Protecci¾n de Datos Personales:Establece y regula los principios y procedimientos para la recolecci¾n, almacenamiento, utilizaci¾n y distribuci¾n de los datos personales, garantizando plenamente la privacidad y seguridad de los usuarios en las plataformas y toda base de datos ya sean de origen p·blicas, privadas, mixtas etc. permitiendo el correcto tratamiento de la informaci¾n y protegiendo la privacidad de las personas. Seg·n Maron-Ospina (2023) ôLas personas naturales o jurÝdicas propietarias de dichos datos personales tienen una serie de derechos sobre la manipulaci¾n de su informaci¾n, derechos que estßn consagrados en la Ley 1581 de 2012, los cuales pueden verse afectados por el mal manejo de los datos personales y estßn estrechamente relacionados con las subcategorÝas del dato personal.ö por lo que se hace necesario acogerse a esta ley para garantizar el cumplimiento de la normativa vigente respecto a la protecci¾n de datos personales. (Funci¾n P·blica, ley 1581 de 2012).2.3.2.2 Decreto 1081 de 2015: Requisitos para la recolecci¾n de datos y avisos de privacidad:En desarrollo y como complemento de la Ley 1581 de 2012, el tratamiento de datos personales se realizarß conforme a lo estipulado en el decreto 1081 del 2015, esto se relaciona con la obtenci¾n con autorizaci¾n previa, expresada e informada al titular de dichos datos, la implementaci¾n de avisos de privacidad y la adopci¾n de polÝticas de tratamiento de la informaci¾n personal de la persona. Este decreto es importante en el contexto de la aplicaci¾n de proctoring donde dicha autorizaci¾n deberß incluir los tratamientos sensibles como los datos biomÚtricos (voz e imßgenes faciales) con la finalidad de determinar la identidad y comportamiento del usuario, asegurando de que el derecho del titular este conforme a los lineamientos establecidos en el decreto de 1081 (Funci¾n p·blica, Decreto 1081 de 2015 actualizada en 2023). 2.3.2.3 Guia de la SIC sobre biometrÝa: Estßndares para el manejo de reconocimiento facial:Proporciona estßndares tÚcnicos para el manejo del tratamiento de fotografÝas personales (entre ellas rasgos faciales de las personas) de las personas naturales y jurÝdicas, comprometiÚndose con el tratamiento de las fotografÝas no violen la dignidad y privacidad de sus datos, bajo esta declaraci¾n la aplicaci¾n de proctoring que deberß procesar dichos datos faciales se comprometerß a cumplir los estßndares del SIC (Superintendencia de industria y comercio 2020).Seguridad de la informaci¾n y ciberdelincuencia2.3.3.1 Ley 1273 de 2009: Protecci¾n contra el acceso no autorizado y la vulneraci¾n de datos:Define las reglas claras que preservan integralmente los sistemas que utilicen tecnologÝas de la informaci¾n, comunicaci¾n, entre otras disposiciones. Establece penas legales a quienes accedan de manera abusiva, obstaculicen, intercepten, da±en, usen software malicioso, violen datos personales, suplanten sitios web entre otros delitos informßticos expresos en la ley que puedan atentar en contra de los datos personales de los usuarios dentro del territorio nacional de Colombia (Funci¾n p·blica Ley 1273 de 2009).2.4 Marco conceptual2.4.1 API (Backend)Para el uso eficiente de la aplicaci¾n de supervisi¾n se trabaja con una API (Interfaz de Programaci¾n de Aplicaciones) que permite crear e implementar backends (l¾gica del negocio) de alta disponibilidad y actualizaci¾n de envÝo y recepci¾n de peticiones, lo que consigue tener un desarrollo mßs rßpido, modular y de alta flexibilidad, permitiendo asÝ una escalabilidad dentro de las necesidades puntuales de cada contexto (Raju, 2024).2.4.2 Arquitectura Cliente-ServidorPara la implementaci¾n de la API en la aplicaci¾n la buena prßctica recomienda arquitectura Cliente-Servidor que es una arquitectura donde se separa el Backend (l¾gica del negocio) y del front-end (parte visual e interactiva del cliente) para permitir una estructura mßs flexible y c¾moda. La parte del Backend queda del lado del Servidor (por su capacidad de recepci¾n y respuestas de peticiones) y la parte de las peticiones como a±adir, eliminar, actualizar, leer informaci¾n queda del lado del cliente, esto permite una alta escalabilidad y eficiencia en las aplicaciones desarrolladas bajo esta estructura y si se implementa una API esta estructura es la mßs eficiente para su aprovechamiento (Mbuguah et al., 2024).2.3.3 Registro facialEl registro facial en la aplicaci¾n permite verificar la identidad del estudiante mediante el uso de reconocimientos biomÚtricos basados en visi¾n artificial. Estos algoritmos analizan los datos faciales caracterÝsticos del estudiante y Determina si dicha imagen facial es la que esta almacenada en su base de datos logrando asÝ garantizar que es el estudiante autorizado a realizar el examen y no otra persona que intente suplantarlo (Lamba y Sharma, 2024).2.3.4 Detecci¾n de objetosLa detecci¾n de objetos mediante algoritmos de predicci¾n y clasificaci¾n como YOLO o MediaPiPe son importantes para entender el ¾ptimo funcionamiento de la aplicaci¾n de proctoring, permite analizar al estudiante en su conjunto (movimientos y comportamiento sospechoso) y el entorno (objetos no autorizados como celulares, micr¾fonos, auriculares, etc.) que puedan ir en contra de la integridad de los exßmenes en lÝnea u ofrecer una ayuda injusta. Estos algoritmos de detecci¾n serßn entrenados mediante un conjunto de datos (dataset) previamente etiquetados y pulidos para lograr una precisi¾n del modelo de predicci¾n de objetos lo que consigue que la aplicaci¾n sea mßs precisa (Minh et al., 2026).2.3.5 Gesti¾n de procesos WindowsPara entender el funcionamiento efectivo de la aplicaci¾n es necesario entender como Windows maneja sus procesos. La gesti¾n de procesos en Windows controla como se ejecutan los procesos y subprocesos del sistema operativo, comprender esta administraci¾n es esencial porque consigue que la supervisi¾n pueda analizar en tiempo real que procesos tiene el estudiante abierto y con eso detectar al momento cuando el mismo este haciendo uso de procesos o recursos no autorizados que puedan favorecerle en su examen en lÝnea, por lo que la aplicaci¾n bloqueara y analizara los procesos que se estÚn ejecutando en el momento (Sharma y Vinay, 2025)2.3.6 Control del entorno de WindowsEl control del entorno en Windows es necesario para el funcionamiento eficiente de la aplicaci¾n, porque permite controlar y monitorear en tiempo real lo que hace el estudiante, logrando con eso desincentivar al estudiante de cometer fraude, lo que logra que la aplicaci¾n de supervisi¾n inteligente pueda mantener monitoreado al estudiante, en caso de irregularidades las irß reportando a los supervisores consiguiendo que se mantenga la integridad acadÚmica en los exßmenes en lÝnea (Derrick et al., 2025).3.  Dise±o Metodol¾gico Preliminar3.1 Dise±o Metodol¾gico3.1.1 Tipo de Investigaci¾nLa investigaci¾n es de tipo aplicada porque permite aplicar conocimientos con el fin de solucionar una problemßtica existente, seg·n Maldonado et al (2022) este tipo de investigaci¾n permite aplicar conocimientos y orientarlo a la soluci¾n de necesidades, problemas u oportunidades identificando estas mismas y dando respuestas desde la aplicaci¾n del mÚtodo cientÝfico. Este tipo de investigaci¾n es la mßs pertinente para desarrollar una aplicaci¾n de supervisi¾n basada en IA para entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica, porque permitirß a la instituci¾n poder mitigar la problemßtica del fraude acadÚmico en la carrera de ingenierÝa de sistemas y poder implementarlo a mßs carreras en un futuro.3.1.2 Enfoque de la investigaci¾nEl enfoque de la investigaci¾n es de tipo mixto, ya que permite obtener una comprensi¾n mßs profunda de la problemßtica debido a que integra las fortalezas los enfoques cualitativo y cuantitativo. Seg·n Venegas-MejÝa et al. (2025) este enfoque permite un anßlisis mßs general de la situaci¾n gracias a la combinaci¾n de lo mejor de los dos enfoques para dar paso a una soluci¾n integral. Asimismo, Haro et al. (2024) se±ala que el enfoque mixto es muy ·til para entender completamente el fen¾meno de un estudio. En este sentido el enfoque de investigaci¾n mixto resulta ser el mßs adecuado para entender a profundidad la problemßtica planteada.3.1.3 Poblaci¾n y MuestraLa poblaci¾n objeto de esta investigaci¾n estß conformada por los estudiantes del programa de ingenierÝa de sistemas de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica, la cual cuenta con un total de 544 estudiantes matriculados en el periodo 2026-1.Para la selecci¾n de la muestra se emple¾ una f¾rmula estadÝstica con muestreo estratificado, debido a que la poblaci¾n se encuentra dividida en diferentes semestres acadÚmicos, permitiendo garantizar una representaci¾n proporcional de cada semestre dentro de la investigaci¾n. Este tipo de muestreo facilita obtener una mayor precisi¾n en los resultados Al asegurar que cada grupo poblacional tenga participaci¾n dentro del estudio.De acuerdo con Hernßndez-Sampieri y Mendoza (2023) el muestreo estratificado consiste en dividir a la poblaci¾n objetivo en subgrupos homogÚneos con el prop¾sito de garantizar una representaci¾n mßs proporcional y menos sesgada dentro de la muestra y mejorar la precisi¾n de los resultados.Para el cßlculo de la muestra se utiliz¾ la siguiente f¾rmula estadÝstica para poblaciones finitas:n= N.Z2.p.qe2N-1+Z2.p.qDonde:n = tama±o de la muestraN = tama±o de la poblaci¾nZ = nivel de confianzaP = probabilidad de ÚxitoQ = probabilidad de fracasoe = margen de errorPara esta investigaci¾n se utiliz¾ un nivel de confianza del 95% (Z = 1.96), un margen de error del 5% (e = 0.05) y una probabilidad de Úxito y fracaso de 50% (P/Q = 0.5).El resultado obtenido es una muestra de 225 estudiantes, distribuidos proporcionalmente entre los diez semestres del programa acadÚmico.Distribuci¾n estratificadaEstrato (Semestre)Cantidad1232233234235236227228229221022Total225Fuente: Elaboraci¾n propiaAdicionalmente con lo anterior, la poblaci¾n docente estarß conformada por los docentes del programa de IngenierÝa de Sistemas de la Universidad Popular del Cesar, Seccional Aguachica, que desarrollan sus actividades acadÚmicas en el programa durante el periodo acadÚmico 2026-2.Adicionalmente con lo anterior, la poblaci¾n docente estarß conformada por los 10 docentes del programa de IngenierÝa de Sistemas de la Universidad Popular del Cesar, Seccional Aguachica, que desarrollan sus actividades acadÚmicas total o parcialmente en la modalidad virtual durante el periodo acadÚmico 2026-2. Esta poblaci¾n corresponde al grupo de interÚs del proyecto, dado que posee interacci¾n y experiencia directa con la problemßtica asociada a la supervisi¾n de fraude en los entornos virtuales.Debido a que la poblaci¾n docente estß conformada ·nicamente por 10 docentes, no se realizarß un proceso de muestreo. En consecuencia, se emplearß un censo poblacional, incluyendo la totalidad de los docentes que cumplen con los criterios de inclusi¾n (n = 12).Distribuci¾n por semestreSemestreCantidad12213442718191101Fuente: Elaboraci¾n propiaNota: Un mismo docente puede impartir asignaturas en mßs de un semestre; por esta misma raz¾n, el total de la tabla no corresponde al n·mero de docentes de la poblaci¾n.3.1.4 TÚcnicas para la recolecci¾n de datosPara el desarrollo del proyecto se utilizarßn dos instrumentos de recolecci¾n de datos que son la encuesta como instrumento de recolecci¾n de datos con preguntas cerradas por los beneficios de obtener informaci¾n estandarizada y la entrevista asÝncrona, la cual permite su profundizar en las perspectivas de la poblaci¾n entrevistada.Seg·n Duarte y Guerrero (2024) definen a la encuesta como un instrumento fundamental en el quehacer cientÝfico, permitiendo coordinar de manera integral m·ltiples tÚcnicas especÝficas. Asimismo, constituye un mÚtodo esencial para adquirir informaci¾n sobre factores que escapan de la observaci¾n directa, en sÝ la encuesta no es simplemente una herramienta de investigaci¾n ni de recolecci¾n de datos si no que implican la creaci¾n de un proceso que genera datos de calidad que permite a los investigadores poder crear una visi¾n general o especÝficas sobre una situaci¾n gracias a los datos generados de manera estandarizados.Por otro lado, Lobe et al. (2022) se±alan que la entrevista en lÝnea (como la asÝncrona) busca capturar la espontaneidad de las entrevistas en persona, pero tambiÚn este tipo de entrevistas busca establecer una interacci¾n mediada digitalmente. Este tipo de entrevista logra que el investigador profundizar en las perspectivas de los participantes, adaptßndose a su contexto ya que son significativas, conocedoras y capaces de hacerse explicitas, logrando asÝ respuestas reflexivas con un nivel de detalle comparable al de las entrevistas tradicionales.3.1.5 MetodologÝa para el desarrollo del proyectoPara el desarrollo del proyecto se eligi¾ una metodologÝa hibrida conformada por la metodologÝa ßgil Kanban, CRISP-DM y prßcticas MLOps, integrando enfoques de gesti¾n, anßlisis de datos e implementaci¾n de modelos de inteligencia artificial. En primer lugar, se adoptarß una metodologÝa ßgil para la gesti¾n del proyecto debido a la capacidad de adaptaci¾n a cambios y a la priorizaci¾n de tareas. Seg·n Gonzßles et al. (2022) las metodologÝas ßgiles se utilizan ampliamente en proyectos de desarrollo de software gracias a su capacidad de adaptabilidad a los cambios y a la entrega continua de funcionalidades, asimismo el desarrollo del software ßgil debe abordar elementos claves y definir prioridades para reducir la posibilidad de retrasos permitiendo que el proyecto se adapte a cambios imprevistos.  Con respecto a lo anterior, se seleccion¾ a la metodologÝa Kanban como herramienta de gesti¾n y seguimiento de las actividades del proyecto, esto debido a los beneficios que aporta al desarrollo de software con su capacidad de maximizar la gesti¾n del flujo de trabajo de manera visual. Seg·n Castillo-anzules y Gua±a-Moya (2024) Kanban materializa el desarrollo de software en tableros que apoyan al equipo de desarrollo de manera visual y organizada, es simple, fßcil de entender y de seguir. En la misma lÝnea Ali y Kumar (2024) destacan que el uso de Kanban tiene un impacto significativo en el flujo de trabajo gracias a la mejor visibilidad de las actividades y la gesti¾n de las tareas, logrando asÝ una mayor productividad y colaboraci¾n dentro del equipo de desarrollo.Para la construcci¾n de los componentes de IA, se adopta la metodol¾gica CRISP-DM (Proceso Estßndar Interindustrial para MinerÝa de Datos) como marco de referencia para estructurar el ciclo de vida del anßlisis de datos en la Inteligencia Artificial, desde la comprensi¾n de las necesidades del entorno acadÚmico de la carrera de IngenierÝa de Sistemas hasta la evaluaci¾n y despliegue de la aplicaci¾n de supervisi¾n.Hurst et al. (2024) se±alan que CRISP-DM es un marco estandarizado para el trabajo de minerÝa y tratamiento de datos como tambiÚn es un referente para el desarrollo de modelos de IA bajo un enfoque unificado. Los autores describen las seis fases que conforman la metodologÝa, que se realiza en cada una de las fases y destacan la existencia de bucles de control que permiten retroalimentaci¾n iterativos entre las diferentes fases, logrando asÝ una mejora continua en la preparaci¾n, validaci¾n y calidad de los datos utilizados para el entrenamiento de los modelos lo que es un aspecto fundamental para determinar el Úxito o fracaso de aplicaciones basadas en IA. Complementariamente, se incorporan prßcticas MLOps (Operaciones de Aprendizaje Automßtico) para la gesti¾n del ciclo de vida tÚcnico del proyecto, incluyendo desde la preparaci¾n y versionado de los datos, entrenamientos, validaci¾n de la calidad mediante mÚtricas de desempe±o como la Precisi¾n, Recall (Exhaustividad), puntuaci¾n F1 (F1-Score) y mAP (detecci¾n visual) con el fin de determinar el desempe±o de la aplicaci¾n. John et al. (2025) analizaron sobre la adopci¾n de prßcticas MLOps y evidenciaron que los proyectos de aprendizaje automßtico poseen unas caracterÝsticas ·nicas que dificultan su gesti¾n e implementaci¾n mediante metodologÝas tradicionales de desarrollo de software. Esto se debe a la exploraci¾n continua de datos, experimentaci¾n y refinamiento constante de modelos, entre otros mßs elementos, estos aspectos requieren de unos procesos iterativos y de mecanismos de monitoreo continuos que no pueden ser llevados a cabos en metodologÝas tradicionales por su secuencialidad. Por ello, la opci¾n mßs pertinente para abarcar esas cuestiones son las prßcticas MLOps que permitan unificar el desarrollo y las operaciones de los sistemas de IA consiguiendo asÝ un desarrollo mßs adaptable al contexto de la universidad y a las necesidades puntuales que la IA deberß subsanar. Finalmente, la integraci¾n de Kanban, CRISP-DM y las practicas MLOps permitirß abordar de manera integral los aspectos relacionados con la gesti¾n, desarrollo y la operaci¾n de la aplicaci¾n propuesta. Esta metodologÝa hibrida garantizarß un desarrollo estructurado de la aplicaci¾n de supervisi¾n basada en IA para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales y una evaluaci¾n objetiva de su desempe±o. Se establecerß un criterio de aceptaci¾n un puntaje de F1-Score superior al 85%, valor que conseguirß validar la capacidad de la aplicaci¾n para detectar e identificar comportamientos sospechosos en entornos virtuales.4. Costos del proyecto Nombres de las personas que participaran en el proceso de administraci¾n y recursos4.1 Recursos humanos Los recursos humanos necesarios para el desarrollo del proyecto son los siguientes.4.1.1 Posibles colaboradores en la investigaci¾nTabla de colaboradores del proyectoDirectorCarlos Alberto MejÝa RodrÝguezCodirectorLuis Manuel Palmera QuinteroPoblaci¾n objetivoLos estudiantes y los docentes de la materia virtuales de la carrera de ingenierÝa de sistemas.Fuente: Los autores4.2 Recursos financieros4.2.1 Tabla de gastosTabla 1. PresupuestoPRESUPUESTO CANT.DESCRIPCIËNVALOR UNIT.TOTAL2Portßtiles para desarrollo$2.450.000$4.900.0002Ratones (mouse)$100.000$200.0002Servicio de internet$100.000$200.0002EnergÝa elÚctrica y gastos operativos$300.000$600.0002Cuadernos, papelerÝa y materiales$35.000$70.0001Gasolina y transporte$120.000$120.000Subtotal$6.090.000XImprevistos 10%$609.000TOTAL$6.699.000FUENTELos autores5. CronogramaFigura  SEQ Figura \* ARABIC 2 Cronograma del proyectoFuente: Los autores6. BibliografÝaBIBLIOGRAPHYAjzen, I. (Diciembre de 1991). The theory of planned behavior. ScienceDirect, 50(2), 179-211. doi:https://doi.org/10.1016/0749-5978(91)90020-TAlguacil, M., Herranz-Zarzoso, N., C. PernÝas, J., & Sabater-Grande, G. (21 de Julio de 2024). Academic dishonesty and monitoring in online exams: a randomized field experiment. Springer Nature Link, 36, 835-851. doi:https://doi.org/10.1007/s12528-023-09378-xAli Hamdulay, N., & Kumar Verma, D. (2024). A STUDY ON KANBAN METHODOLOGY: INFLUENCE ON WORKFLOW MANAGEMENT, AND IMPACT ON TEAM DYNAMICS. Global Journal of Advanced Engineering Technologies and Sciences, 11(9). doi:https://doi.org/10.64149/gjaets.11.9.1-6Avello, D., & Aranguren Zurita, S. (29 de Agosto de 2025). Exploring the nexus of academic integrity and artificial intelligence in higher education: a bibliometric analysis. Springer Nature Link, 21(24). doi:https://doi.org/10.1007/s40979-025-00199-2Baquero Dulcey, J. A. (Octubre de 2024). Anßlisis de los principales tÚcnicas y mÚtodos de fraude para el desarrollo de procesos de educaci¾n virtual aplicables en Colombia. 111. Obtenido de https://repository.unad.edu.co/handle/10596/67784Bedmutha, D., Bapecha, P., Chaure, D., & Bora, P. (Enero de 2024). Online Proctoring System: A Client Side Approach Using Deep Learning. ResearchGate. doi:https://doi.org/10.22541/au.170534551.10330347/v1Castillo-Anzules, M., & Gua±a-Moya, J. (Mayo de 2024). Kanban: Una metodologÝa ßgil para la gesti¾n eficiente del flujo de trabajo en el desarrollo de software, una revisi¾n sistemßtica. ResearchGate. doi:https://doi.org/10.62943/rig.v3n1.2024.68Castro Maldonado, J. J., G¾mez Macho, L. K., & Camargo Casallas, E. (2023). La investigaci¾n aplicada y el desarrollo experimental en el fortalecimiento de las competencias de la sociedad del siglo XXI. SciELO, 27(75). doi:https://doi.org/10.14483/22487638.19171Concha Llorante, T., & Vega Africano, J. (12 de Enero de 2022). Uso de Inteligencia Artificial (IA) para mejorar la culturade la originalidad de las evaluaciones en lÝnea en la UNAD. doi:https://doi.org/10.22490/27452115.5795Congreso de Colombia. (2009). Gestor Normativo. Obtenido de Ley 1273 de 2009: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=34492Congreso de Colombia. (2012). Gestor Normativo. Obtenido de Ley 1581 de 2012: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=49981Congreso de Colombia. (s.f.). Gestor Normativo. Obtenido de Decreto 1081 de 2015 Sector Presidencia de la Rep·blica: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=73593Congreso de Colombia. (s.f.). Gestor Normativo. Obtenido de Ley 23 de 1982: https://www.funcionpublica.gov.co/eva/gestornormativo/norma.php?i=3431Dawson, P. (25 de Octubre de 2020). Defending Assessment Security in a Digital World. Taylor & Francis Group, 178. doi:https://doi.org/10.4324/9780429324178Departamento Administrativo Nacional de EstadÝstica (DANE). (s.f.). DANE. Obtenido de Proyecciones de poblaci¾n: https://www.dane.gov.co/index.php/estadisticas-por-tema/demografia-y-poblacion/proyecciones-de-poblacionDerrick, G., Sumbri, D., Ngugi, J., & Habimana, P. (2025). Design and Implementation of an E-Exam Cheating Control System Using Real-Time Monitoring and Behavioral Detection. EdinBurg, 5(9). doi:https://doi.org/10.70619/vol5iss9pp12-27Duarte Sßnchez, D. D., & Guerrero Barreto, R. (2024). La encuesta como instrumento de recolecci¾n de datos, confiabilidad y validez en investigaci¾n cientÝfica. FOTRIEM, 3(2). Obtenido de https://educaciontributaria.com.py/revista/index.php/rcetca/article/view/70Eshet, Y. (17 de Enero de 2025). Examining the dynamics of plagiarism: a comparative analysis before, during, and after the COVID-19 pandemic. Springer Nature Link, 21(3). doi:https://doi.org/10.1007/s40979-024-00178-zEssahraui, S., Lamaakal, I., Maleh, Y., Makkaoui, K. E., Filali Bouami, M., Ouahbi, I., . . . Abd El-Latif, A. A. (23 de Septiembre de 2025). Deep Learning Models for Detecting Cheating in Online Exams. ScienceDirect, 85(2), 3151-3183. doi:https://doi.org/10.32604/cmc.2025.067359Gonsalves, C. (22 de Octubre de 2025). Addressing student non-compliance in AI use declarations: implications for academic integrity and assessment in higher education. Taylor & Francis Online, 50, 592-606. doi:https://doi.org/10.1080/02602938.2024.2415654Gonzßlez Moyano, C., Pufahl, L., Weber, I., & Mendling, J. (Diciembre de 2022). Uses of business process modeling in agile software development projects. ScienceDirect, 152. doi:https://doi.org/10.1016/j.infsof.2022.107028Gopalakrishnan, K., Dhiyaneshwaran, N., & Yugesh, P. (Junio de 2022). Online proctoring system using image processing and machine learning. ResearchGate. doi:10.53730/ijhs.v6nS5.8777Guo, J., Mu, H., Liu, X., Ren, H., & Han, C. (16 de Julio de 2024). Federated learning for biometric recognition: a survey. Springer Nature Link, 57(208). doi:https://doi.org/10.1007/s10462-024-10847-7Haasnoot, E., Spreeuwers, L. J., & J, Veldhuis, R. N. (5 de Septiembre de 2022). Presentation attack detection and biometric recognition in a challenge-response formalism. Springer Nature Link. doi:https://doi.org/10.1186/s13635-022-00131-yHernßndez Sampieri, R., & Mendoza Torres, C. P. (752 de 2023). MetodologÝa de la investigaci¾n : las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta Segunda edici¾n. Unibe. Obtenido de https://opacbiblioteca.unibe.edu.do/bib/114084Hu, Z., Jing, Y., & Wang, H. (9 de Mayo de 2024). Multi-Perspective Adaptive Paperless Examination Cheating Detection System Based on Image Recognition. MDPI. doi:https://doi.org/10.3390/app14104048Kaddoura, S., & Gumaei, A. (Noviembre de 2022). Towards effective and efficient online exam systems using deep learning-based cheating detection approach. ScienceDirect, 16. doi:https://doi.org/10.1016/j.iswa.2022.200153Khalil, M., Prinsloo, P., & Slade, S. (Julio de 2022). In the nexus of integrity and surveillance: Proctoring (re)considered. ResearchGate, 1589-1602. doi:https://doi.org/10.1111/jcal.12713?urlappend=%3Futm_source%3Dresearchgate.net%26utm_medium%3DarticleL. Holden, O., E. Norris, M., & A. Kuhlmeier, V. (13 de Julio de 2021). Academic Integrity in Online Assessment: A Research Review. Frontiers, 6. doi:https://doi.org/10.3389/feduc.2021.639814Lamba, S., & Sharma, N. (2024). Deep Learning-Based Multimodal Cheating Detection in Online Proctored Exams. Journal of Electrical Systems, 20(3). Obtenido de https://journal.esrgroups.org/jes/article/view/7480Leaton Gray, S., Edsall, D., & Parapadakis, D. (20 de Mayo de 2025). AI-Based Digital Cheating At University, and the Case for New Ethical Pedagogies. Springer Nature Link, 23, 2069-2086. doi:https://doi.org/10.1007/s10805-025-09642-yLiu, Y., Ren, J., Xu, J., Bai, X., Kaur, R., & Xia, F. (Febrero de 2024). Multiple Instance Learning for Cheating Detection and Localization in Online Examinations. Arxiv. doi:arXiv:2402.06107v1Lobe, B., Morgan, D. L., & Hoffman, K. (15 de Septiembre de 2022). A Systematic Comparison of In-Person and Video-Based Online Interviewing. Sage Journals. doi:https://doi.org/10.1177/16094069221127068Malhotra, M., & Chhabra, I. (13 de Febrero de 2026). Ensuring academic integrity through automated online exam proctoring a decade long systematic review. Springer Nature Link, 5(207). doi:https://doi.org/10.1007/s44217-026-01224-3MarÝn Ospina, A. (2022). INFRACCIONES A LA LEY DE PROTECCIËN DE DATOS PERSONALES (LEY 1581. Universidad Cat¾lica de Oriente. Obtenido de https://repositorio.uco.edu.co/server/api/core/bitstreams/00623a16-e6b0-46e3-8ee5-b824ab4e1f5d/contentMbuguah, S., Mony Ph.D, V., & Nyabuto, G. (Enero de 2024). Architectural Review of Client-Server Models. ResearchGate, 139-143. doi:https://doi.org/10.47679/ijasca.v3i1.48Minh Huy, D., Nhy Nguyen, G., & Le, D.-N. (12 de Enero de 2026). A Hybrid Deep Learning Approach for Real-Time Cheating Behaviour Detection in Online Exams Using Video Captured Analysis. ScienceDirect, 86(3). doi:https://doi.org/10.32604/cmc.2025.070948Mukherjee, S., Distler, V., Lenzini, G., & Cardoso-Leite, P. (21 de Junio de 2024). Balancing The Perception of Cheating Detection, Privacy and Fairness: A Mixed-Methods Study of Visual Data Obfuscation in Remote Proctoring. arxiv. doi:arXiv:2406.15074 Mutimukwe, C., Han, S., VIberg, O., & Cerratto-Pargman, T. (28 de Octubre de 2023). Privacy as Contextual Integrity in Online Proctoring Systems in Higher Education: A Scoping Review. arXiv. doi:arXiv:2310.18792 Newton, P. M., & Essex, K. (2023). How Common is Cheating in Online Exams and did it Increase During the COVID-19 Pandemic? A Systematic Review. Springer Nature, 343. doi:https://doi.org/10.1007/s10805-023-09485-5Ospina DÝaz, N. (16 de Febrero de 2024). Legis ┴mbito JurÝdico. Obtenido de La regulaci¾n del æsoftwareÆ y la protecci¾n de los activos intangibles: https://www.ambitojuridico.com/noticias/columnista-online/tic/la-regulacion-del-software-y-la-proteccion-de-los-activosPrakash Allam, J., Kumar Patro, K., Hammad, M., Tadeusiewicz, R., & Ptawiak, P. (Diciembre de 2022). BAED: A secured biometric authentication system using ECG signal based on deep learning techniques. SicenceDirect, 42(2), 1081-1093. doi:https://doi.org/10.1016/j.bbe.2022.08.004Raju Cherukuri, B. (Octubre de 2024). Building Scalable Web Applications: Best Practices for Backend Architecture. ResearchGate, 126-139. doi:https://doi.org/10.21275/ES24928085711RÝos-Avenda±o, C., Ocampo-Salazar, C., & Nu±ez, M.-A. (29 de Noviembre de 2024). Gesti¾n del riesgo de fraude acadÚmico en educaci¾n superior. Un anßlisis en universidades de MedellÝn, Colombia, en tiempos de COVID-19. SciELO, 15(42). doi:https://doi.org/10.22201/iisue.20072872e.2024.42.1670 Sajjad Haider , S., Muhammad, Z., Waleed, A., Shahid, M., Asghar, F., & Omer khan, M. (1 de Diciembre de 2025). AI for Academic Integrity: GPU-Free Pose Estimation Framework for Automated Invigilation. MDPI. doi:https://doi.org/10.3390/automation6040082Sharma Shanker, H., & Kumar Pant, V. (2025). AI-Driven Online Exam Proctoring: An Enhanced Machine Learning Approach. Journal of Recent Innovations in Computer Science and Tecnology, 2(4). doi:https://doi.org/10.70454/JRICST.2025.20405Shaun Baker, R., & Salvador Inventado, P. (1 de Enero de 2014). Educational Data Mining and Learning Analytics. Springer Nature, 61-75. doi:https://doi.org/10.1007/978-1-4614-3305-7_4Siemens, G. (20 de Agosto de 2013). Learning Analytics: The Emergence of a Discipline. Sage Journals, 57(10). doi:https://doi.org/10.1177/0002764213498851Singh, T., R Nair, R., Babu, T., & Duraisamy, P. (2024). Enhancing Academic Integrity in Online Assessments: Introducing an Effective Online Exam Proctoring Model using YOLO. ScienceDirect, 235, 1399-1408. doi:https://doi.org/10.1016/j.procs.2024.04.131Sozon, M., Mohammad Alkharabsheh, O. H., Wei Fong, P., & Bee Chuan, S. (26 de Septiembre de 2024). Cheating and plagiarism in higher education institutions (HEIs): A literature review. PMC PubMed Central. doi:https://doi.org/10.12688/f1000research.147140.2Stanoyevitch, A. (19 de Agosto de 2024). Online assessment in the age of artificial intelligence. Springer Nature Link, 3(126). doi:https://doi.org/10.1007/s44217-024-00212-9Superintendencia de Industria y Comercio. (14 de Diciembre de 2020). Sede Electr¾nica SIC. Obtenido de SIC expide guÝa para el correcto tratamiento de las fotografÝas como datos personales: https://sedeelectronica.sic.gov.co/noticias/sic-expide-guia-para-el-correcto-tratamiento-de-las-fotografias-como-datos-personalesSusnjak, T., & R. Mclntosh, T. (16 de Junio de 2024). ChatGPT: The End of Online Exam Integrity? MDPI. doi:https://doi.org/10.3390/educsci14060656Sutherland-Smith, W. (16 de Octubre de 2015). Academic Integrity in the Digital Age: Introduction. Springer Nature. doi:https://doi.org/10.1007/978-981-287-079-7_82-1Tejaswi, P., Venkatramaphanikumar, S., & Venkata Krishna Kishore, K. (Enero de 2023). Proctor net: An AI framework for suspicious activity detection in online proctored examinations. ScienceDirect, 206. doi:https://doi.org/10.1016/j.measurement.2022.112266Telencuestas. (2024). Telencuestas. Obtenido de Poblaci¾n de Aguachica en 2024: https://telencuestas.com/censos-de-poblacion/colombia/2024/cesar/aguachicaToledo Tan, M. J., & Amor Tan Maravilla, N. M. (23 de Octubre de 2024). Shaping integrity: why generative artificial intelligence does not have to undermine education. Frontiers, 7. doi:https://doi.org/10.3389/frai.2024.1471224Universidad Popular del Cesar. (2016). ACUERDO No. 021. Universidad Popular del Cesar. Obtenido de https://drive.google.com/file/d/1jO2cfosjKSGB_GaIUMTDYOqciFyXgail/viewVenegas-MejÝa, V. L., Esquivel-Grados, J., & Gonzales-Benites, M. T. (4 de Diciembre de 2025). Validez y confiabilidad en investigaciones en ciencias sociales y polÝticas. Anßlisis comparativo en los enfoques cuantitativo, cualitativo y mixto. SciELO, 43(83). doi:https://doi.org/10.5281/zenodo.17757052 Willium Johansen, M., Paludan Goddiksen, M., Clavien, C., Hogan, L., S. Olsson, I. A., Borlido Santos, J., . . . B°ker Lund, T. (2026). Academic integrity across educational levels: Exploring studentsÆ engagement with grey-zone and non-compliant practices in four European countries. Plos One. doi:https://doi.org/10.1371/journal.pone.0342227Yang, X., Zhong, J., Daoyuan, W., Yi, X., M. Lee, J., Lee, T., & Han, P. (27 de Junio de 2022). Effective Online Exam Proctoring by Combining Lightweight Face Detection and Deep Recognition. arxiv. doi:arXiv:2206.133567. AnexosAnexo A. Modelo Carta del director del proyectoAguachica, 12 de mayo de 2026.Se±ores:COMIT╔ DE PROYECTOS DE GRADOFacultad de IngenierÝas y Tecnol¾gicasPrograma de ingenierÝa de SistemasUniversidad Popular Del CesarCordial saludoYo Carlos Alberto MejÝa RodrÝguez, identificado con la cÚdula de ciudadanÝa No. 1065875988 , certifico que he revisado el documento correspondiente al proyecto que lleva por tÝtulo ôAplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachicaö, presentada por los estudiantes Nicolas Boh¾rquez Medina y David Leonardo Sßnchez Guerra, despuÚs de haberle realizado las respectivas correcciones, cuenta con mi aprobaci¾n para ser presentada ante el comitÚ. Sugiero la aprobaci¾n por parte de ustedes.LÝnea de investigaci¾n: Desarrollo de softwareAgradezco la atenci¾n prestadaAtentamente,0-6350Carlos Alberto MejÝa RodrÝguezCC 1065875988 de Aguachica.Director de ProyectoAnexo B. Modelo Carta de los estudiantesAguachica, 12 de mayo de 2026.Se±ores:COMIT╔ DE PROYECTOS DE GRADOFacultad de IngenierÝas y Tecnol¾gicasPrograma IngenierÝa de SistemasUniversidad Popular Del CesarCordial saludoNosotros los abajo firmantes, estudiantes del programa de IngenierÝa de sistemas, presentamos a ustedes el documento correspondiente al proyecto de grado denominadoôAplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachicaö.Quedamos a la espera del concepto emitido por el comitÚ respecto de la viabilidad y aceptaci¾n de dicha propuesta.Agradecemos la atenci¾n prestadaAtentamente,29565601219200-2362201911350Nicolas Boh¾rquez Medina David Leonardo Sßnchez GuerraCC. 1065868488                                     CC. 1064709074Anexo D. Carta modelo aval de la entidad responsableAnexo E. Modelo Carta declaraci¾n antifraudeUNIVERSIDAD POPULAR DEL CESARFACULTAD DE INGENIERIAS Y TECNOLOGIASPRESENTACIËN DE PROPUESTA DE PROYECTO O TESIS DE GRADO HOJADE DECLARACION ANTI-FRAUDE(A DILIGENCIAR POR EL ESTUDIANTE)SEMESTRE9FECHA(2026/05/12)PROYECTO DE GRADO PARA OPTAR EL T═TULO DE: Ingeniero de Sistemas. NOMBRES, APELLIDOS DEL ESTUDIANTE E IDENTIFICACIËN:Nicolas Boh¾rquez MedinaCC:1065868488David Leonardo Sßnchez GuerraCC: 1064709074T═TULO DEL PROYECTO: Aplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica DECLARACIËN:1 - Soy consciente que cualquier tipo de fraude en este proyecto es considerado como una falta grave en la Universidad. Al firmar, entregar y presentar esta propuesta de Proyecto de Grado, doy expreso testimonio de que esta propuesta fue desarrollada de acuerdo con las normas establecidas por la Universidad. Del mismo modo, aseguro que no participÚ en ning·n tipo de fraude y que en el trabajo se expresan debidamente los conceptos o ideas que son tomadas de otras fuentes. 2- Soy consciente de que el trabajo que realizarÚ incluirß ideas y conceptos del autor y del Director y/o Asesor y podrß incluir material de cursos o trabajos anteriores realizados en la Universidad y, por lo tanto, darÚ el crÚdito correspondiente y utilizarÚ este material de acuerdo con las normas de derechos de autor. AsÝ mismo, no harÚ publicaciones, informes, artÝculos o presentaciones en congresos, seminarios o conferencias sin la revisi¾n o autorizaci¾n expresa del Asesor, quien representarß en este caso a la Universidad.NOMBREFirmaNicolas Boh¾rquez MedinaDavid Leonardo Sßnchez GuerraAnexo F. Modelo carta Derechos de autorUNIVERSIDAD POPULAR DEL CESARFACULTAD DE INGENIERIAS Y TECNOLOGIASPRESENTACIËN DE PROPUESTA DE PROYECTO O TESIS DE GRADO HOJADE DERECHOS DE AUTOR(A DILIGENCIAR POR EL ESTUDIANTE)SEMESTRE9FECHA(2026/05/12)PROYECTO DE GRADO PARA OPTAR EL T═TULO DE: Ingeniero de SistemasNOMBRES, APELLIDOS DEL ESTUDIANTE E IDENTIFICACIËN:Nicolas Boh¾rquez MedinaCC: 1065868488David Leonardo Sßnchez GuerraCC: 1064709074T═TULO DEL PROYECTO:Aplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachica.AUTORIZACIËN DE SU USO A FAVOR DE LA UNIVERSIDAD:Autorizo a LA UNIVERSIDAD POPULAR DEL CESAR, para que en los tÚrminos establecidos en la Ley 23 de 1982, Ley 44 de 1993, Decisi¾n Andina 351 de 1993, Decreto 460 de 1995 y demßs normas generales sobre la materia, utilice y use en todas sus formas, los derechos patrimoniales de reproducci¾n, comunicaci¾n p·blica, transformaci¾n y distribuci¾n (alquiler, prÚstamo p·blico e importaci¾n) que me corresponden como creador de la obra objeto del presente documento.PAR┴GRAFO: La presente autorizaci¾n se hace extensiva no s¾lo a las facultades y derechos de uso sobre la obra en formato o soporte material, sino tambiÚn para formato virtual, electr¾nico, digital, ¾ptico, usos en red, internet, extranet, intranet, etc., y en general para cualquier formato conocido o por conocer.NOMBREFirmaNicolas Boh¾rquez MedinaDavid Leonardo Sßnchez GuerraAnexo G. Modelo Carta de compromiso de realizar un artÝculo cientÝfico.Aguachica Cesar 12 de mayo de 2026Se±ores:COMIT╔ DE PROYECTOSFacultad de IngenierÝas y TecnologÝasPrograma de IngenierÝa de SistemasUniversidad Popular Del CesarCordial saludoQuiÚnes suscriben la presente carta se comprometen a desarrollar un artÝculo cientÝfico del presente proyecto de grado titulado: ôAplicaci¾n de supervisi¾n de exßmenes basada en inteligencia artificial para la detecci¾n de fraude en entornos virtuales de la Universidad Popular del Cesar Seccional Aguachicaö, la evidencia de la presentaci¾n del artÝculo para revisi¾n a una revista serß entregada en el documento final como Anexo.Agradecemos la atenci¾n prestadaAtentamente,29565601219200-2362201911350Nicolas Boh¾rquez Medina                     David Leonardo Sßnchez Guerra CC.1065868488                                                CC. 1064709074Anexo H. Modelo Carta de declaraci¾n de la UniversidadAguachica Cesar 12/05/2026ôLa Universidad no se hace responsable de los conceptos emitidos por los estudiantes en su proyecto de grado, solo velarß que no se publique nada contrario a la moral y porque no contengan ataques o polÚmicas puramente personales. Antes bien, que se vean en ellos el anhelo de buscar la verdad y la justiciaö 
